  温 室气 体自 愿减 排 交 易 管 理 办 法 （ 试 行 ）



             第一章 总 则


  第一条 为了推动实现我国碳达峰碳中和目标，控制和减少人为

活动产生的温室气体排放，鼓励温室气体自愿减排行为，规范全国

温室气体自愿减排交易及相关活动，根据党中央、国务院关于建设全

国温室气体自愿减排交易市场的决策部署以及相关法律法规，制定本

办法。

  第二条 全国温室气体自愿减排交易及相关活动的监督管理，适

用本办法。

  第三条 全国温室气体自愿减排交易及相关活动应当坚持市场导

向，遵循公平、公正、公开、诚信和自愿的原则。

  第四条 中华人民共和国境内依法成立的法人和其他组织，可以

依照本办法开展温室气体自愿减排活动，申请温室气体自愿减排项

目和减排量的登记。

  符合国家有关规定的法人、其他组织和自然人，可以依照本办

法参与温室气体自愿减排交易。

  第五条 生态环境部按照国家有关规定建设全国温室气体自愿

— 2 —
减排交易市场，负责制定全国温室气体自愿减排交易及相关活动的

管理要求和技术规范，并对全国温室气体自愿减排交易及相关活动

进行监督管理和指导。

  省级生态环境主管部门负责对本行政区域内温室气体自愿减排

交易及相关活动进行监督管理。

  设区的市级生态环境主管部门配合省级生态环境主管部门对本

行政区域内温室气体自愿减排交易及相关活动实施监督管理。

  市场监管部门、生态环境主管部门根据职责分工，对从事温室

气体自愿减排项目审定与减排量核查的机构（以下简称审定与核查

机构）及其审定与核查活动进行监督管理。

  第六条 生态环境部按照国家有关规定，组织建立统一的全国温

室气体自愿减排注册登记机构（以下简称注册登记机构），组织建设

全国温室气体自愿减排注册登记系统（以下简称注册登记系统）
                           。

  注册登记机构负责注册登记系统的运行和管理，通过该系统受

理温室气体自愿减排项目和减排量的登记、注销申请，记录温室气

体自愿减排项目相关信息和核证自愿减排量的登记、持有、变更、

注销等信息。注册登记系统记录的信息是判断核证自愿减排量归属

和状态的最终依据。

  注册登记机构可以按照国家有关规定，制定温室气体自愿减排

项目和减排量登记的具体业务规则，并报生态环境部备案。

  第七条 生态环境部按照国家有关规定，组织建立统一的全国温
                          — 3 —
室气体自愿减排交易机构（以下简称交易机构），组织建设全国温室

气体自愿减排交易系统（以下简称交易系统）
                   。

  交易机构负责交易系统的运行和管理，提供核证自愿减排量的

集中统一交易与结算服务。

  交易机构应当按照国家有关规定采取有效措施，维护市场健康

发展，防止过度投机，防范金融等方面的风险。

  交易机构可以按照国家有关规定，制定核证自愿减排量交易的

具体业务规则，并报生态环境部备案。

  第八条 生态环境部负责组织制定并发布温室气体自愿减排项

目方法学（以下简称项目方法学）等技术规范，作为相关领域自愿

减排项目审定、实施与减排量核算、核查的依据。

  项目方法学应当规定适用条件、减排量核算方法、监测方法、

项目审定与减排量核查要求等内容，并明确可申请项目减排量登记

的时间期限。

  项目方法学应当根据经济社会发展、产业结构调整、行业发展

阶段、应对气候变化政策等因素及时修订，条件成熟时纳入国家标

准体系。


         第二章 项目审定与登记


  第九条 申请登记的温室气体自愿减排项目应当有利于降碳增

汇，能够避免、减少温室气体排放，或者实现温室气体的清除。
— 4 —
  第十条 申请登记的温室气体自愿减排项目应当具备下列条件：

  （一）具备真实性、唯一性和额外性；

  （二）属于生态环境部发布的项目方法学支持领域；

  （三）于 2012 年 11 月 8 日之后开工建设；

  （四）符合生态环境部规定的其他条件。

  属于法律法规、国家政策规定有温室气体减排义务的项目，或

者纳入全国和地方碳排放权交易市场配额管理的项目，不得申请温

室气体自愿减排项目登记。

  第十一条 申请温室气体自愿减排项目登记的法人或者其他组

织（以下简称项目业主）应当按照项目方法学等相关技术规范要求

编制项目设计文件，并委托审定与核查机构对项目进行审定。

  项目设计文件所涉数据和信息的原始记录、管理台账应当在该

项目最后一期减排量登记后至少保存十年。

  第十二条 项目业主申请温室气体自愿减排项目登记前，应当通

过注册登记系统公示项目设计文件，并对公示材料的真实性、完整

性和有效性负责。

  项目业主公示项目设计文件时，应当同步公示其所委托的审定

与核查机构的名称。

  项目设计文件公示期为二十个工作日。公示期间，公众可以通

过注册登记系统提出意见。

  第十三条 审定与核查机构应当按照国家有关规定对申请登记
                                — 5 —
的温室气体自愿减排项目的以下事项进行审定，并出具项目审定报

告，上传至注册登记系统，同时向社会公开：

  （一）是否符合相关法律法规、国家政策；

  （二）是否属于生态环境部发布的项目方法学支持领域；

  （三）项目方法学的选择和使用是否得当；

  （四）是否具备真实性、唯一性和额外性；

  （五）是否符合可持续发展要求，是否对可持续发展各方面产

生不利影响。

  项目审定报告应当包括肯定或者否定的项目审定结论，以及项

目业主对公示期间收到的公众意见处理情况的说明。

  审定与核查机构应当对项目审定报告的合规性、真实性、准确

性负责，并在项目审定报告中作出承诺。

  第十四条 审定与核查机构出具项目审定报告后，项目业主可以

向注册登记机构申请温室气体自愿减排项目登记。

  项目业主申请温室气体自愿减排项目登记时，应当通过注册登

记系统提交项目申请表和审定与核查机构上传的项目设计文件、项

目审定报告，并附具对项目唯一性以及所提供材料真实性、完整性

和有效性负责的承诺书。

  第十五条 注册登记机构对项目业主提交材料的完整性、规范性

进行审核，在收到申请材料之日起十五个工作日内对审核通过的温

室气体自愿减排项目进行登记，并向社会公开项目登记情况以及项
— 6 —
目业主提交的全部材料；申请材料不完整、不规范的，不予登记，

并告知项目业主。

  第十六条 已登记的温室气体自愿减排项目出现项目业主主体

灭失、项目不复存续等情形的，注册登记机构调查核实后，对已登

记的项目进行注销。

  项目业主可以自愿向注册登记机构申请对已登记的温室气体自

愿减排项目进行注销。

  温室气体自愿减排项目注销情况应当通过注册登记系统向社会

公开；注销后的项目不得再次申请登记。


           第三章 减排量核查与登记


  第十七条 经注册登记机构登记的温室气体自愿减排项目可以

申请项目减排量登记。申请登记的项目减排量应当可测量、可追溯、

可核查，并具备下列条件：

  （一）符合保守性原则；

  （二）符合生态环境部发布的项目方法学；

  （三）产生于 2020 年 9 月 22 日之后；

  （四）在可申请项目减排量登记的时间期限内；

  （五）符合生态环境部规定的其他条件。

  项目业主可以分期申请项目减排量登记。每期申请登记的项目

减排量的产生时间应当在其申请登记之日前五年以内。
                              — 7 —
  第十八条 项目业主申请项目减排量登记的，应当按照项目方法

学等相关技术规范要求编制减排量核算报告，并委托审定与核查机

构对减排量进行核查。项目业主不得委托负责项目审定的审定与核

查机构开展该项目的减排量核查。

  减排量核算报告所涉数据和信息的原始记录、管理台账应当在

该温室气体自愿减排项目最后一期减排量登记后至少保存十年。

  项目业主应当加强对温室气体自愿减排项目实施情况的日常监

测。鼓励项目业主采用信息化、智能化措施加强数据管理。

  第十九条 项目业主申请项目减排量登记前，应当通过注册登记

系统公示减排量核算报告，并对公示材料的真实性、完整性和有效

性负责。

  项目业主公示减排量核算报告时，应当同步公示其所委托的审

定与核查机构的名称。

  减排量核算报告公示期为二十个工作日。公示期间，公众可以

通过注册登记系统提出意见。

  第二十条 审定与核查机构应当按照国家有关规定对减排量核

算报告的下列事项进行核查，并出具减排量核查报告，上传至注册

登记系统，同时向社会公开：

  （一）是否符合项目方法学等相关技术规范要求；

  （二）项目是否按照项目设计文件实施；

  （三）减排量核算是否符合保守性原则。
— 8 —
  减排量核查报告应当确定经核查的减排量，并说明项目业主对

公示期间收到的公众意见处理情况。

  审定与核查机构应当对减排量核查报告的合规性、真实性、准

确性负责，并在减排量核查报告中作出承诺。

  第二十一条 审定与核查机构出具减排量核查报告后，项目业主

可以向注册登记机构申请项目减排量登记；申请登记的项目减排量

应当与减排量核查报告确定的减排量一致。

  项目业主申请项目减排量登记时，应当通过注册登记系统提交

项目减排量申请表和审定与核查机构上传的减排量核算报告、减排

量核查报告，并附具对减排量核算报告真实性、完整性和有效性负

责的承诺书。

  第二十二条 注册登记机构对项目业主提交材料的完整性、规范

性进行审核，在收到申请材料之日起十五个工作日内对审核通过的

项目减排量进行登记，并向社会公开减排量登记情况以及项目业主

提交的全部材料；申请材料不完整、不规范的，不予登记，并告知

项目业主。

  经登记的项目减排量称为“核证自愿减排量”
                     ，单位以“吨二氧

化碳当量（tCO2e）”计。


             第四章 减排量交易


  第二十三条 全国温室气体自愿减排交易市场的交易产品为核
                          — 9 —
证自愿减排量。生态环境部可以根据国家有关规定适时增加其他交

易产品。

  第二十四条 从事核证自愿减排量交易的交易主体，应当在注册

登记系统和交易系统开设账户。

  第二十五条 核证自愿减排量的交易应当通过交易系统进行。

  核证自愿减排量交易可以采取挂牌协议、大宗协议、单向竞价

及其他符合规定的交易方式。

  第二十六条 注册登记机构根据交易机构提供的成交结果，通过

注册登记系统为交易主体及时变更核证自愿减排量的持有数量和持

有状态等相关信息。

  注册登记机构和交易机构应当按照国家有关规定，实现系统间

数据及时、准确、安全交换。

  第二十七条 交易主体违反关于核证自愿减排量登记、结算或者

交易相关规定的，注册登记机构和交易机构可以按照国家有关规定，

对其采取限制交易措施。

  第二十八条 核证自愿减排量按照国家有关规定用于抵销全国

碳排放权交易市场和地方碳排放权交易市场碳排放配额清缴、大型

活动碳中和、抵销企业温室气体排放等用途的，应当在注册登记系

统中予以注销。

  鼓励参与主体为了公益目的，自愿注销其所持有的核证自愿减

排量。
— 10 —
  第二十九条 核证自愿减排量跨境交易和使用的具体规定，由生

态环境部会同有关部门另行制定。


        第五章 审定与核查机构管理


  第三十条 审定与核查机构纳入认证机构管理，应当按照《中华

人民共和国认证认可条例》
           《认证机构管理办法》等关于认证机构的

规定，公正、独立和有效地从事审定与核查活动。

  审定与核查机构应当具备与从事审定与核查活动相适应的技术

和管理能力，并且符合以下条件：

  （一）具备开展审定与核查活动相配套的固定办公场所和必要

的设施；

  （二）具备十名以上相应领域具有审定与核查能力的专职人员，

其中至少有五名人员具有二年及以上温室气体排放审定与核查工作

经历；

  （三）建立完善的审定与核查活动管理制度；

  （四）具备开展审定与核查活动所需的稳定的财务支持，建立

与业务风险相适应的风险基金或者保险，有应对风险的能力；

  （五）符合审定与核查机构相关标准要求；

  （六）近五年无严重失信记录。

  开展审定与核查机构审批时，市场监管总局会同生态环境部根

据工作需要制定并公布审定与核查机构需求信息，组织相关领域专
                         — 11 —
家组成专家评审委员会，对审批申请进行评审，经审核并征求生态

环境部同意后，按照资源合理利用、公平竞争和便利、有效的原则，

作出是否批准的决定。

  审定与核查机构在获得批准后，方可进行相关审定与核查活动。

  第三十一条 审定与核查机构应当遵守法律法规和市场监管总

局、生态环境部发布的相关规定，在批准的业务范围内开展相关活

动，保证审定与核查活动过程的完整、客观、真实，并做出完整记

录，归档留存，确保审定与核查过程和结果具有可追溯性。鼓励审

定与核查机构获得认可。

  审定与核查机构应当加强行业自律。审定与核查机构及其工作

人员应当对其出具的审定报告与核查报告的合规性、真实性、准确

性负责，不得弄虚作假，不得泄露项目业主的商业秘密。

  第三十二条 审定与核查机构应当每年向市场监管总局和生态

环境部提交工作报告，并对报告内容的真实性负责。

  审定与核查机构提交的工作报告应当对审定与核查机构遵守项

目审定与减排量核查法律法规和技术规范的情况、从事审定与核查

活动的情况、从业人员的工作情况等作出说明。

  第三十三条 市场监管总局、生态环境部共同组建审定与核查技

术委员会，协调解决审定与核查有关技术问题，研究提出相关工作

建议，提升审定与核查活动的一致性、科学性和合理性，为审定与

核查活动监督管理提供技术支撑。
— 12 —
           第六章 监督管理


  第三十四条 生态环境部负责指导督促地方对温室气体自愿减
排交易及相关活动开展监督检查，查处具有典型意义和重大社会影
响的违法行为。

  省级生态环境主管部门可以会同有关部门，对已登记的温室气
体自愿减排项目与核证自愿减排量的真实性、合规性组织开展监督

检查，受理对本行政区域内温室气体自愿减排项目提出的公众举报，
查处违法行为。

  设区的市级生态环境主管部门按照省级生态环境主管部门的统
一部署配合开展现场检查。

  省级以上生态环境主管部门可以通过政府购买服务等方式，委

托依法成立的技术服务机构提供监督检查方面的技术支撑。

  第三十五条 市场监管部门依照法律法规和相关规定，对审定与

核查活动实施日常监督检查，查处违法行为。结合随机抽查、行政

处罚、投诉举报、严重失信名单以及大数据分析等信息，对审定与
核查机构实行分类监管。

  生态环境主管部门与市场监管部门建立信息共享与协调工作机

制。对于监督检查过程中发现的审定与核查活动问题线索，生态环

境主管部门应当及时向市场监管部门移交。

  第三十六条 生态环境主管部门对项目业主进行监督检查时，可

以采取下列措施：
                         — 13 —
  （一）要求被检查单位提供有关资料，查阅、复制相关信息；

  （二）进入被检查单位的生产、经营、储存等场所进行调查；

  （三）询问被检查单位负责人或者其他有关人员；

  （四）要求被检查单位就执行本办法规定的有关情况作出说明。

  被检查单位应当予以配合，如实反映情况，提供必要资料，不

得拒绝和阻挠。

  第三十七条 生态环境主管部门、市场监管部门、注册登记机构、

交易机构、审定与核查机构及其相关工作人员应当忠于职守、依法

办事、公正廉洁，不得利用职务便利牟取不正当利益，不得参与核

证自愿减排量交易以及其他可能影响审定与核查公正性的活动。

  审定与核查机构不得接受任何可能对审定与核查活动的客观公

正产生影响的资助，不得从事可能对审定与核查活动的客观公正产

生影响的开发、营销、咨询等活动，不得与委托的项目业主存在资

产、管理方面的利益关系，不得为项目业主编制项目设计文件和减

排量核算报告。

  交易主体不得通过欺诈、相互串通、散布虚假信息等方式操纵

或者扰乱全国温室气体自愿减排交易市场。

  第三十八条 注册登记机构和交易机构应当保证注册登记系统

和交易系统安全稳定可靠运行，并定期向生态环境部报告全国温室

气体自愿减排登记、交易相关活动和机构运行情况，及时报告对温

室气体自愿减排交易市场有重大影响的相关事项。相关内容可以抄
— 14 —
送省级生态环境主管部门。

  第三十九条 注册登记机构和交易机构应当对已登记的温室气

体自愿减排项目建立项目档案，记录、留存相关信息。

  第四十条 市场监管部门、生态环境主管部门应当依法加强信用

监督管理，将相关行政处罚信息纳入国家企业信用信息公示系统。

  第四十一条 鼓励公众、新闻媒体等对温室气体自愿减排交易及

相关活动进行监督。任何单位和个人都有权举报温室气体自愿减排

交易及相关活动中的弄虚作假等违法行为。


           第七章 罚 则


  第四十二条 违反本办法规定，拒不接受或者阻挠监督检查，或

者在接受监督检查时弄虚作假的，由实施监督检查的生态环境主管

部门或者市场监管部门责令改正，可以处一万元以上十万元以下的

罚款。

  第四十三条 项目业主在申请温室气体自愿减排项目或者减排

量登记时提供虚假材料的，由省级以上生态环境主管部门责令改正，

处一万元以上十万元以下的罚款；存在篡改、伪造数据等故意弄虚

作假行为的，省级以上生态环境主管部门还应当通知注册登记机构

撤销项目登记，三年内不再受理该项目业主提交的温室气体自愿减

排项目和减排量登记申请。

  项目业主因实施前款规定的弄虚作假行为取得虚假核证自愿减
                           — 15 —
排量的，由省级以上生态环境主管部门通知注册登记机构和交易机

构对该项目业主持有的核证自愿减排量暂停交易，责令项目业主注

销与虚假部分同等数量的减排量；逾期未按要求注销的，由省级以

上生态环境主管部门通知注册登记机构强制注销，对不足部分责令

退回，处五万元以上十万元以下的罚款，不再受理该项目业主提交

的温室气体自愿减排量项目和减排量申请。

  第四十四条 审定与核查机构有下列行为之一的，由实施监督检

查的市场监管部门依照《中华人民共和国认证认可条例》责令改正，

处五万元以上二十万元以下的罚款，有违法所得的，没收违法所得；

情节严重的，责令停业整顿，直至撤销批准文件，并予公布：

  （一）超出批准的业务范围开展审定与核查活动的；

  （二）增加、减少、遗漏审定与核查基本规范、规则规定的程

序的。

  审定与核查机构出具虚假报告，或者出具报告的结论严重失实

的，由市场监管部门依照《中华人民共和国认证认可条例》撤销批

准文件，并予公布；对直接负责的主管人员和负有直接责任的审定

与核查人员，撤销其执业资格。

  审定与核查机构接受可能对审定与核查活动的客观公正产生影

响的资助，或者从事可能对审定与核查活动的客观公正产生影响的

产品开发、营销等活动，或者与项目业主存在资产、管理方面的利

益关系的，由市场监管部门依照《中华人民共和国认证认可条例》
— 16 —
责令停业整顿；情节严重的，撤销批准文件，并予公布；有违法所

得的，没收违法所得。

  第四十五条 交易主体违反本办法规定，操纵或者扰乱全国温室

气体自愿减排交易市场的，由生态环境部给予通报批评，并处一万

元以上十万元以下的罚款。

  第四十六条 生态环境主管部门、市场监管部门、注册登记机构、

交易机构的相关工作人员有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的，

由其所属单位或者上级行政机关责令改正并依法予以处分。

  前述单位相关工作人员有泄露有关商业秘密或者其他构成违反

国家交易监督管理规定行为的，依照其他有关法律法规的规定处理。

  第四十七条 违反本办法规定，涉嫌构成犯罪的，依法移送司法

机关。


             第八章 附 则


  第四十八条 本办法中下列用语的含义：

  温室气体，是指大气中吸收和重新放出红外辐射的自然和人为的

气态成分，包括二氧化碳（CO2）
               、甲烷（CH4）
                      、氧化亚氮（N2O）、

氢氟碳化物（HFCs）、全氟化碳（PFCs）、六氟化硫（SF6）和三氟化

氮（NF3）。

  审定与核查机构，是指依法设立，从事温室气体自愿减排项目


                               — 17 —
审定或者温室气体自愿减排项目减排量核查活动的合格评定机构。

  唯一性，是指项目未参与其他温室气体减排交易机制，不存在

项目重复认定或者减排量重复计算的情形。

  额外性，是指作为温室气体自愿减排项目实施时，与能够提供

同等产品和服务的其他替代方案相比，在内部收益率财务指标等方

面不是最佳选择，存在融资、关键技术等方面的障碍，但是作为自

愿减排项目实施有助于克服上述障碍，并且相较于相关项目方法学

确定的基准线情景，具有额外的减排效果，即项目的温室气体排放

量低于基准线排放量，或者温室气体清除量高于基准线清除量。

  保守性，是指在温室气体自愿减排项目减排量核算或者核查过

程中，如果缺少有效的技术手段或者技术规范要求，存在一定的不

确定性，难以对相关参数、技术路径进行精准判断时，应当采用保

守方式进行估计、取值等，确保项目减排量不被过高计算。

  第四十九条 2017 年 3 月 14 日前获得国家应对气候变化主管部

门备案的温室气体自愿减排项目应当按照本办法规定，重新申请项

目登记；已获得备案的减排量可以按照国家有关规定继续使用。

  第五十条 本办法由生态环境部、市场监管总局在各自的职责范

围内解释。

  第五十一条 本办法自公布之日起施行。




— 18 —
